R Notebook

### 2023-10-16 tutoriel_DADA2.Rmd
11/10/23 1
Code terminé. Besoin de relecture et mise en forme. 16/10/23

Enlevement des chimères (artefact)
Lors de la réplication, l'ADN polymérase peut se détacher et arrêter la polymérisation. A la fin du cycle PCR, il y a 1 brin mère et un petit brin fille pour cette bactérie. Ce petit brin fille peut venir s'amorcer/se fixer au brin mère d'une autre bactérie et l'ADN polymérase va reprendre élongation. Il y aura alors création de chimère : brin mixte d'une bactérie 1 et d'une bactérie 2.
```{r}
seqtab_nochim <- dada2::removeBimeraDenovo(seqtab,
                                           method = "consensus",
                                           multithread = TRUE,
                                           verbose = TRUE)
```
Assignation taxonomique
Calcul par pourcentage de chance, en partant du haut de l'arbre et descend peu à peu. Il s'arrête un embranchement quand pour celui d'après le pourcentage est inférieur au pourcentage défini. L'assignation à une espèce ne dépend que de la base de données.
```{r}
taxonomy <- dada2::assignTaxonomy(
  seqs = seqtab_nochim,
  refFasta = silva_train_set,
  taxLevels = c("Kingdom", "Phylum", "Class",
                "Order", "Family", "Genus",
                "Species"),
  multithread = TRUE,
  minBoot = 60
)
```

```{r}
taxonomy <- dada2::addSpecies(
  taxonomy,
  silva_species_assignment,
  allowMultiple = FALSE
)
```

11.
téléchargement de l'environnement R sur notre ordinateur.

>>>>

Enlevement des chimères (artefact)
Lors de la réplication, l'ADN polymérase peut se détacher et arrêter la polymérisation. A la fin du cycle PCR, il y a 1 brin mère et un petit brin fille pour cette bactérie. Ce petit brin fille peut venir s'amorcer/se fixer au brin mère d'une autre bactérie et l'ADN polymérase va reprendre élongation. Il y aura alors création de chimère : brin mixte d'une bactérie 1 et d'une bactérie 2.
```{r}
seqtab_nochim <- dada2::removeBimeraDenovo(seqtab,
                                           method = "consensus",
                                           multithread = TRUE,
                                           verbose = TRUE)
```
#10. Assignation taxonomique
Calcul par pourcentage de chance, en partant du haut de l'arbre et descend peu à peu. Il s'arrête un embranchement quand pour celui d'après le pourcentage est inférieur au pourcentage défini. L'assignation à une espèce ne dépend que de la base de données.
```{r}
taxonomy <- dada2::assignTaxonomy(
  seqs = seqtab_nochim,
  refFasta = silva_train_set,
  taxLevels = c("Kingdom", "Phylum", "Class",
                "Order", "Family", "Genus",
                "Species"),
  multithread = TRUE,
  minBoot = 60
)
```

Permet l'assignation taxonomique au rang d'espèce, ce que ne permet pas les lignes de code précédentes.
```{r}
taxonomy <- dada2::addSpecies(
  taxonomy,
  silva_species_assignment,
  allowMultiple = FALSE
)
```

#11. Export des données
Cette section correspond au téléchargement de l'environnement R sur notre ordinateur.

Les résultats peuvent être exportés comme un objet R, 1 pour le tableau ASV et un autre pour la taxonomie.
```{r}
export_folder <- here::here("outputs", "dada2", "asv_table")

if (!dir.exists(export_folder)) dir.create(export_folder, recursive = TRUE)

saveRDS(object = seqtab_nochim,
        file = file.path(export_folder, "seqtab_nochim.rds"))

saveRDS(object = taxonomy,
        file = file.path(export_folder, "taxonomy.rds"))
```

Le but des lignes suivantes est de transformer nos résultats en fichier texte.
Création d'une variable pour collecter les séquences ASV.
```{r}
asv_seq <- colnames(seqtab_nochim)
```

Création d'identifiant (id) unique pour chaque ASV (plus court que la séquence en elle-même).
```{r}
ndigits <- nchar(length(asv_seq))
asv_id <- sprintf(paste0("ASV_%0", ndigits, "d"), seq_along(asv_seq))
```

Renomer les différentes variables avec les nouveaux id.
```{r}
row.names(taxonomy) <- colnames(seqtab_nochim) <- names(asv_seq) <- asv_id
```

Convertir les ASV ids (nom des lignes)dans une nouvelle colonne nommée "asv".
```{r}
taxonomy_export <- df_export(taxonomy, new_rn = "asv")

seqtab_nochim_export <- t(seqtab_nochim)
seqtab_nochim_export <- df_export(seqtab_nochim_export, new_rn = "asv")
```

Finalement on peut exporter la taxonomie, le tableau ASV et les séquences (celles là en fichier fasta).
```{r}
write.table(taxonomy_export,
            file = file.path(export_folder, "taxonomy.tsv"),
            quote = FALSE,
            sep = "\t",
            row.names = FALSE)

write.table(seqtab_nochim_export,
            file = file.path(export_folder, "asv_table.tsv"),
            quote = FALSE,
            sep = "\t",
            row.names = FALSE)

cat(paste0(">", names(asv_seq), "\n", asv_seq),
    sep = "\n",
    file = file.path(export_folder, "asv.fasta"))
```

Les statistiques de chaque étapes de prétraitement peuvent également être exportées.
Il faut d'abord assembler le tableau.
```{r}
getN <- function(x) sum(dada2::getUniques(x))

log_table <- data.frame(
  input = primer_log$in_reads,
  with_fwd_primer = primer_log$`w/adapters`,
  with_rev_primer = primer_log$`w/adapters2` ,
  with_both_primers = out[, 1],
  filtered = out[, 2],
  denoisedF = sapply(dadaFs, getN),
  denoisedR = sapply(dadaRs, getN),
  merged = sapply(mergers, getN),
  nonchim = rowSums(seqtab_nochim),
  perc_retained = rowSums(seqtab_nochim) / out[, 1] * 100
)

rownames(log_table) <- sample_names
```
Puis l'exporter.
```{r}
df_export(log_table, new_rn = "sample") |>
  write.table(file = file.path(export_folder, "log_table.tsv"),
              quote = FALSE,
              sep = "\t",
              row.names = FALSE)
```
